-21-

Apollinarem et scholia. Quae hoc loco referuntur, ea ex Malaia descripta sunt,
sed sunt adeo confusa, ut tanti non sit de eis anquirere. Quod Pentapolis exilii
locus fuisse fertur, id nullam mihi dubitationem inicit. Nam sin minus ex iis quae
aetatem tulerunt vitis, at ex deperdita ,aliqua haec notitia hausta est. Perfacile
enim factum esse potest, ut vitae a tot librariis temptatae innumerae antiquis
temporibus variationes exstarent, quarum paucissima pars ad nos perveniret. Ex
eiusmodi igitur vita variata nunc deperdita, in qua Pentapoli Juvenalis exulasse
narrabatur, nescio an Suidas (vel Malalas) nomen illud in lexicon suum receperit.
Sed de loco exilii 1110 fusius disceptare non magis supervacaneum quam longum
est. Neque enim est, cur coniecturas ,grammaticorum necessario curiosiorum cure-
mus. Attamen quo magis quam illae coniecturae verae non sint perspiciatur, de
exilii qui feruntur auctoribus quaedam disputabo.

De auctore exilii . haud minor vitarum quam ceteris in rebus dissensio est.
Pleraeque sane Caesaris nomen prorsus reticent3 quae autem afferunt, de Nerone
Domitiano Traiano dissentiunt. Quare valde profecto mirandum, quod C. Fr. Her-
mannus, qui a Domitiano J uvenalem relegatum esse vult, ad testium consensum
semper recurrit, quem nemo non videt ea iu re non magis quam in ceteris exstare.
Vitae enim Ι, ΙΙΙ, V (in cod. Bodleiano) nullum nomen tradiderunt; Nero nomi—
natur in vita VII et in schol. ad. VII, 92, Domitiani nomen occurrit in vitis II,
IV, VIII (Ruhliana) et in schol. ad Ι, 1. et apud Suidam. s. v. Ἰουβεναίλιος. Sola
quae restat vita VI Traianum nominat, cuius imperatoris nomen praeterea inve-
nimus in scholio quodam deterioris generis, quod exhibet cod. bibl. reg. Britannicae
15 B. XVIII (olim Bongarsianus) et in ea vita quae ad cetera vitae V respondens,
testis est Achaintre, in cod. Mediolanensi 112-353 legitur.

Ac de Nerone nihil disputare satius erit3 quo imperante JUV. per aetatem
fere puerilem satiras scribere nondum potuit. Domitiano autem duo gravissimae
auctoritatis viri, C. Fr. Hermannus de sat. sept. tpp. et G. E. Weberus in adno-
tationibus ad translationem Germanicam satt. Juv. exilium imputaverunt. Neque tamen
principi illi patronus defuit. G. enim Teuffelius (Jahn, Jahrb. 15. Jahrg. 43 Bd.
pag. 109 sqq.) unicuique caussae ab Hermanno prolatae apposite impugnavit.
Cuius rationes 011111 lubenter ego amplectar, tum alias puto mihi in promptu esse,
quibus momenti aliquantulum inesse facile largiaris. Teuffelius pag. 111 1115 caussis
Domitiano exilium abrogavit. Primum enim levis mitisque poena minime est saevis-
simi illius imperatoris. Deinde in eo offensio est, quod Juvenalis ex exilio rever·
sus nusquam de eo loquitur,v ne in prima quidem satira, qua periculosum satiras
scribendi negotium exponitur, quam sub Traiano scriptam esse constat (cf. 8111001·-
berg. l. 1. pag. 83 sqq). Tum Teuffelius miratur, 001· poeta ab ipso Domitiano, pos·
teaquam Paridem occidit (v. schol. ad VI, 87) 000 sit revocatus. Quem ad scru—
pulum removendum Hermannus l. l. pag. 14 laudaverat schol. ad Ι, 1, quod in

