 

—29-

Pun. Sec. Panegyricum editam esse) in primordiis sui imperii eum eadem qua
crudelissimos priores principes immanitate usum innocentem poetam exilio punivisse
censes? Nihil ego minus verisimile esse existimo. Verum consideremus et alia.
Se notari Traianus credere non potuit, nisi* ante editam illam satiram, 111 primo
igitur imperio, nimiae suae in Pyladem indulgentiae specimen dederat. Atqui
compertum habemus Traianum, simulatque imperator factus esset, pantomimos
sustulisse (Plin. paneg. cap. 46), quos in primo demum Dacico triumpho a. 102
(v. Dierauer: Geschichte Traians pag. 92) restituit. Cassius enim Dio LXVII, 10‘
scriptum reliquit: ,Τραϊανός δὲ τοί τε νικητήρια ἤγαγε καὶ Δακικός ἐπωνομάσθη, ἓν τε τῷ·
θεάτρῳ μονομάχους συνέβαλε (καὶ γάρ ἔχαιρεν αὐτοῖς) καὶ τούς ὀρχηστάς ἐς τό θέατρον ἐπανήγαγε,
καὶ γάρ ένός αὐτῶν τοῦ Πυλάδου {feast Satiram autem VII ante triumphum Dacicum
editam esse et Hermannus credidit et est re vera satis probabile, quia de triumpho
1110 cunctis, quos antea Roma viderat, splendidiore nulla in ea mentio occurrat, quam
Juvenalis in laude Caesaris plane praetermittere non debuit. Π10 ergo tempore,
quo satira publicata est, Traianus et pantomimos magis odisse quam favere eis
videbatur, nec, ut ex Dionis loco nescio an conicere liceat, Pyladis amans erat.
Id certe constat, Traiani studium „histrionum ceterorumque circi aut harenae
artificum“ (Fronto de princ. hist. 5, 13; Niebuhr 249) posterioribus annis maius
evasisse, ita ut (Fronto 1. 1. ξ 11) bello Parthico exardescente „histriones ex
urbe in Suriam acciret“. Quae cum ita sint, parum verisimile est aut Juvenalem
versibus illis Traianum notare voluisse aut Traianum eOS, quasi in se scripti essent,
accepisse, quando quidem eo tempore iam publicati erant, quo quantopere ille
pantomimorum diligens esset, nemo opinari posset. At vero id, inquit, Traiano
suspicionem movit, quod J uvenalis versus* illos ex pristina aliqua satira in septimam
receperat. O di boni! utinam tandem aliquando VV. DD. fabulae illi fidem
tribuere desistant, cui quam verum non insit hic aperte iam cognoscitur. Nam
duae res haud exiguas dubitationes nobis iniciunt. Primum enim quaerimus, unde
compererit Traianus, satiram illam paucorum versuum iampridem in Domitianum
factam novaeque satirae VH infertam esse3 deinde quibus caussis instinctus sit
Juvenalis, ut versus Domitiani temporibus elaboratos Traiano nuper imperium
adepto novo carmini et ei quidem laudes Traiani continenti inferret. Utrique
quaestioni difficillime est responsu. Neque enim Traianus scire quidquam de exigua
illa satira potuit, nisi si antea ea iam publicata erat. Quod quando factum est?
Nimirum aut Domitiano aut Nerva regnante. Sed cur sub Domitiani imperio de
editione satirarum cogitari non possit, id cum supra probe, opinor, diiudicatum
sit tum hocloco novo argumento comprobari posse censeo, quod ut ad Domitiani
tempora ita ad Nervae quoque aetatem valere aliquid appareat. Depromitur
autem ex satirae primae argumento et proposito. Eam enim sub Traiano
editam esse nemo est qui neget, neque quemquam fugit poetam ibi de principi

