-20.-

manifesto ex sat. XV elucebat, militari aliquo munere functum esse sine moroso
ullo scrupulo ex sat. XVI collegi poterat. Quid? haec a vetere aliquo grammatico
nonne ita conciliari potuerunt, ut ,Iuvenalem in Aegypto militasse diceret? Id vero
ubi primum factum est, latissimus coniectandi campus coniectoribus patebat. Cur?
quomodo? quando in Aegypto militavit? Eiusmodi quaesitis respondendum erat.
Quodsi exulem sub specie militiolae in Aegyptum eum missum esse responderunt,
id ea de causa factum est, quod tantam quantam in satiris Juvenalis praestitisset
licentiam atque audaciam impunitam a crudelissimis imperatoribus latam non esse
sibi persuadebant. -—

Omnia nunc ea scholia, quibus Juvenalis mentio fit, enumeravi. False enim
Francke ex. crit. pag. 55 et in schol. ad sat. XVI, 13 de eo aliquid referri ar-
bitratus est. Legitur ibi:

BARDAIGVS IVDEX. D. H. qui quast· inter illos milites militavit habentibus
stationem apud Bardos.

Plerique eis verbis plures corruptelas inesse contenderunt. Atque Francke
hanc eorum formam restituit: „qui Ouasi inter alios milites militavit habens ibi sta-
tionem apud Bardos.“ Et de Juvenale putat sermonem esse; quod quomodo hoc
loco fieri possit ego non possum intellegere. Quid Bardaico iudici cum Juvenale‘!
An ipse Juvenalis Bardaicus iudex nominatur? Immo nec satirae nec scholii verba
interpretes recte intellexerunt. Nam in satira coniungendum est „Bardaicus“ cum
„calceus“. Bardaicus calceus tegmen pedum est, quo milites induebantur. Hoc
autem loco res denotans pro persona denotata dicitur. Bardaicus igitur calceus
idem est quod „unus ex militibus“, centurio videlicet, ut in alio ad ipsa illa verba
scholio infra explicatur: „BARDAICVS centurio“. Eadem explicatio in verbis in-
est „qui quasi int-er illos milites militavit“‚ nam pro „qui quasi. inter⁴⁶ legendum
est „quisquis inter“, iryend einer, welcher. Quae autem sequuntur „habentibus sta-
tionem apud Bardos“ non coniungenda sunt cum eis, quae antecedunt, sed novam

. glossam, cuius lemma excidit DATVR, exhibent aliamque praebent vocis „Bardai-

cus“ explicationem. Qui ea scripsit, is voce „Bardaicus“ ad „iudex“, non ad „cal-
ceus“ relata poetam milites in Bardorum finibus militantes finxisse putavit. Itaque
duo inter se diversissima scholia hoc loce, ut saepius factum est, in unum con-
fluxerunt. De ,Iuvenale nihil ibi traditur, atque si ab Apollinari Sidonio, vitis,
quattuor quae attuli scholiis discesseris, nusquam alibi de eo quidquam traditur,
nisi fOl'te apud Suidaln S. V. Ἰουβενοίλιος. Legitur ibi: Ἰουβενοίλιος ποιητής Ῥωμαῖος.
οὗτος ἦν ἐπὶ Δομετιανοῦ βασιλέως Ῥωμαίων. ‘0 δὲ Δομιτιανός ἐφίλει τόν ὀρχηστήν πρασίνου
μέρους τόν λεγόμενον1 ποίριν, περὶ οὗ καὶ ἐλοιδορεῖτο ὑπό τῆςό {nutritoe καὶ Ἰουβεναλίου
τοῦ ποιητοῦ. ’Ὅστις βασιλεύς ἐξώρισε τόν δουβενοίλιον ἐν Πενταπόλει ἐπὶ τήν Λιβύην, τόν δὲ
ὀρχηστήν πλουτίσας ἔπεμψεν εἰς Ἀντιόχειαν, ὃς κτίσας οἷκον καὶ λουτρόν ἔξω τῆς πόλεως
ἐκεῖ relenta. Quid ego hic de epitomatore illo loquar? in quem idem cadit quod in

