 

’ ’ Nam civitas Oasis sine dubio eadem est, quae magna Oasis vulgo vocabatur, vel ’

-ea 'fere Aegypti regio, ubi ad Nilum sita est urbs Tentyra. Nemo igitur erit, quin
cur Oasis vocetur intellegat. In satira enim XV Tentyritarum et Ombitarum pugna
describitur, quae cum spectante J uvenale - id enim ex sat. XV, 45 „quantum ipse
noiaw collegebatur — Tentyris commissa esse putaretur, nihil facilius fieri potuit,

· - quam ut, qui Aegypti regiones accuratius pernosceret, poetam in Oasim civitatem

' missum. esse statueret. Definit igitur scholiasta id quod in vita invenerat „extremam
Aegypti partem.“ Contra si Oasis vitis ipsis vetustior esset, valde profecto miran-
dum esset‚''cur non in hanc vel illam vitam irrepsisset. Quid? quod perversissime

, scholiasta Juvenalem a Domitiano expulsum in exilio satiras scripsisse dicit. Mar-

tialis enim testis est, eum Traiano regnante Romae fuisse (v. pag. 22 sq).

Alterum scholion exstat ad sat. 1V, 37:
VLTIMVSJmc convicium in Fl. Domitianum,·Titi frat-rem, Vespasiani filium
iactat, qui calvus fuit propterea quod Juvenalis sub specie honoris releyatus est

. ad cohortis curam in Aeyypto Hoasa, ubi mortuus est. ultimum autem Neronem

dicit quia illo Caesarum oriyo defecit.

Dubium non est, quin verba „propterea quod — mortuus est“ a posteriore
manu huic scholio insuta sint. Id eo comprobatur testimonie, quod, si verba ista
omnino e scholio excideris, tota sententia multo melius procedit. Vide, quaeso:
„hoc convicium in Fl. Domitianum iactat, qui calvus fuit. ultimum autem Neronem
dixit quia . . .“ Illa verba si intercedunt, haud levis fit sententiarum nexus per-
turbatim atque adeo merae eveniunt ineptiae. Sive enim legis cum Pithoe0‚ qui
tamen false coniecisse videtur: „propter quod,“ pronomen ‚‚quod“ relative ad convi-
cium respicit, quasi propter illos quartae satirae versus Juvenalis relegatus sit,
quod nullus sanae inentis homo credere potuit, minime is, qui in exilio eum mor-
tuum esse putaret; Sive vulgatam retines: „propterea quodf‘ statuas necesse est. et
quartam et ceteras satiras post satiram septimam, cuius fatales illi versus principis
invidiam et exilium ei conflavissent, in exilio a poeta scriptas esse. Utramcumque
praetuleris lectionem, deprehendes interpolatorem temerarium atq'ue credulum. Adde
quod vocabulum „J uvenalis“ plane est supervacaneum et quod prorsus eadem verba
redeunt, quae in vita IV inveniuntur „sub specie honoris“: intelleges totam illam
glossam a librario aliquo posterioris aetatis, qui scientia sua laetus novi aliquid
inferre averet, ‘consultis vitis, maxime fortasse vita lv, temere et parum critice

nomine Helviorum commutasse, quam gentem celticam Galliae provinciae esse scimus (Caes.
B. G. VII, 7‚5). Librarius autem aliquis, qui illo loco legebat petere a Juvenale Umbricium‚ ut
ipsum ad Helvinam Cererem converteret, quique putabat illis verbis locum quemdam in Helviorum
finibus situm significari, facile illam Juv. patriam esse coniecit. Verba autem „propter corporis
magnit-udinem“ fortasse ex schol. VIII, 251 sumpsit, ubi Galli ..qui ut saepius antiquitus (cf.
X, 2823 XI, 112) a Germanis non discernuntur ..arandi statura“ dicuntur esse.“

