-. 15 -
scriptis. . ‚venit Juvenalis in suspicionem ac statim per honorem militiolae
quamquam octogenarius urbe summotus . . . verum intra brevissimum tempus

θεὸς αὐτὸς adscribitur divorum choro revertiturque Juvenalis, qui tandem
ad Nervae et Traiani principatum supervivens . . .“ Quid? extremis Domitiani
annis — nam a Domitiano J uV. relegatum esse vitae auctor credidit —— is octo·
genarius fuit, qui Nerone regnante ‘natus erat? A primo Neronis dominationis
anno (54 p. Chr.) si ad extremum Domitiani regnum quot sint anni numeras,
non amplius 42 anni efficiuntur. Quodsi idem auctor poetam mox illum quidem
revertisse, sed ad Nervae tantum et Traiani principatum supervixisse fabuletur,
dubium non est, quin J uv. aetatis suae anno quadragesimo quarto obierit. Aliter
res se habeat, si verba „temporibus Claudii Neronis“ non ad vocabulum „oriundus“
referas coniungasque cum iis, quae sequuntur „ad mediam fere aetatem“. Tum
vero eadem fere quae in vita I sententia oritur. Sed hac interpretatione vide
ne ille homo iusto scitior ac prudentior fingatur. Nam inter ea, quae in vita I
continua serie leguntur „incertum filius an alumnus ad mediam fere aetatem . . .“
tota illa enuntiatio „ex Aquinio Volscorum oppido oriundus temporibus Claudii
Neronis“ ita interponitur, ut arcto vinculo contineri videatur. Quam ob rem
critica illorum hominumfacultate desperata non dubito etiam hoc· loco securitatem
auctoris ac dementiam agnoscere. Erat enim ei, cum de extrema J uvenalis vita
alia ac vita I referret et a Domitiano eum urbe pulsum esse statueret, delendum
illud quod in vita Ι temere positum erat „quamquam octogenarius“. Quod cum
retinuit, omnia turbavit. Duo autem haec verba sane non sunt eiusdem, cuius
reliqua vita, sed eadem effecerunt, ut tam multa et tam varia de morte J uvenalis
excogitarentur. Talia autem cur non sint ab eo qui primam vitam conscripserit
tradita, caussa facillime cogitatur. Nimirum ille, quot annos complevisset et
quomodo obiisset poeta, ex satiris eius collegere non potuit.

His disputatis hanc doceo vitae condicionem esse. Duo eius fabricatores
fuisse censeo3 quorum prior tradidit, quidquid ex satiris collegendi divinandique
arte invenerat3 alter vitam sic compositam ita supplevit, ut ex ipsius vitae inter-
pretatione quae nescire se pigeret adiceret. Ceterum de singulis singularum
vitarum discrepantiis meum non est hic fusius disceptare. Unum hoc monebo, ea
quae in extrema vita 111 legantur „periit amco aetatis suae. altero et octuaqesimo“
optime explicari, si non sine notitia vitae Π scripta ea esse statuamus. Juvenalis
enim si octogenarius paullo ante Domitianum „divorum choro adscriptum“ relegatus
est (96 p. Chr.) reversusque ad Nervae et Traiani principatum (98 p. Chr.)
supervixit, mortuus est octogesimum alterum aetatis annum agens Id apparet
e vita II facillime effici potuisse; quam ex vita I expressam ac dilatatam esse
mecum consentientes affirmaverunt Francke ex. critic. pag. 173' C. Fr. Hermannus
de sat. sept. tpp. pag. 83 Synnerbergius l. l. pag. 143 unuS, quod sciam, Pinzgerus
(Neue Jahrb. f. Phil. u. Pad. 1835 pag. 203) negavit. Qui quam vehementer

