-17-

scholia, quae codd. P. et S. exhiberent, non eiusdem omnia aut auctoris aut aetatis
esse demonstravi (v. supra pag. 6 sq.). Nam vel plurima ea tum demum orta esse
docui, posteaquam et lectio et interpretatio satirarum a multis agitari coepta esset
saec. IV. et V. Tum autem vita iam ante id tempus Suetonii libro assuta cunctis
grammaticis praesto erat. Inde igitur sumptae notae quaedam de Juv. vita scholi-
orum corpori passim inseri potuerunt. Quod ut minus mirum videatur, iure meo
liic afferre posse videor, quae Pithoeus ad editionem suam 1585* de natura ac specie
scholiorum suorum praefatus est: „Ego ver0‚“ inquit, „quod ceteris fere veterum gram-
maticorum glossis et commentarii5‚ idem et huic nostro accidisse video, ut ex vari-
orum diversae ut aetatis ita eruditionis interpretum notis conflatum instar et
ipsum satirae esset. quin et in antiquo exemplari saepe me ab initio ex marginum
diversitate interpretationum quoque diversitatem notasse memini.“ Quae cum ita
sint, in quibus scholiis de exilio quid dicitur, ea non e vetustissimorum numero
esse statuamus neve ad vitam referre dubitemus· Sunt autem haec: schol. ad sat.
I. 1; schol. ad sat. IV, 38; schol. ad sat. VII, 92; schol. ad sat. XV, 27. Schol. ⁷
ad sat. I, 1 hoc est:

SEMPER EGO. <Iuvenalem aliqui Gallum propter corporis maynitudincm,
aliqui Aquinatem dicunt. ea tempora Domitiani tyranni, quibus ctiam ipse vixit
eo quod iu aula ipsius plus striones quam bonae vitae homiues possent, yraviter
carpsit. Hos autem libros in exilium missus acl civitatem ultimam Aegypti Hoasim
ab ipso Domitiano scripsit. Ideo autem in exilium missus est, quia dioeit versum
illum „quod non dant proceres dabit strio“. nunc autem hoc inducit per fiquras
quasi carptus sit a miseris poetis qui nil novum secl onznibus notas fabulas reci-
tarent et dicit mayis ideo satiram se scribere, ut possit mores illius temporis dc-
monstrando notare. ’

Principale scholion praemisso lemmate SEMPER EGO a verbiS, ni fallor, or-
ditum est „hoc inducit per figuras.“ Ita pronomen „hoc“‚ quod nunc nimio spatio
a lemmate seiungitur‚ multo est aptius Quae antecedunt, ea aliena manu postea
adscripta esse mihi persuadeo, Nam sunt partim ita futilia, ut omnem recentiorum
grammaticorum insulsitatem prodant*)‚ partim illa quidem novi aliquid tradunt, sed
ea ipsa re vitis iuniora esse arguuntur. Oasis cur nominetur quaeri non potest.

*) Verba „Juvenalem — magnitudinem“ librarii alicuius, non veteris scholiastae esse etiam
E. Matthias „de scholiis Juvenalianis“ pag. 9 affirmat, qui ibid. nitidam quamdam de verborum
eorum origine opinionem deprompsit, quam ego mihi vehementer arridere fateor. Scribit enim
Matth.: „ea (quae prima sunt in schol.) ex sat. III versu 321 facta esse arbitror. Ibi enim 'Um-
bricium poeta ita sibi dicentem inducit: „quotiens te Roma . . . tuo reddet Aquino Me quoque . . . .“
Scholiasta autem apposuit: „Apud Aquinum colunt numina earum dearum, quas colunt in Gallis.
Idemque fere Valla ex Probo affert, qui dicit: „locus in Gallia qui sic appellatur, ut ait Probus-‘⁶
Apparet igitur scholiastam epitheton illud Cereris ,‚Helvina,·‘ cuius de etymologia dubitatur, cum

:3

