 

1³. l. pag. 71 opp. C. Fr. Hermanno zeitschr. f. d. Alt. 1844 pag. 73). Ac vero
Pinzgero (Jahrb. f. Phil. 1835 pag. 265) vita VI tantam suspicionem movit, ut
eam ab ipso Omnibono, cuius e codice edidit Achaintre‚ suppositam esse crederet.
Equidem quamquam id Pinzgero concedere dubito, tamen'duas illas vitas omnibus,
quae exstant, iuniores esse persuasum habeo, praesertim cum in codicibus infimae
notae legantur. Alteram ex altera expressam esse si quis vel obiter inspexerit,
non potest in oculos non incurrere, quarum utra antiquior sit, supervacaneum
est examinare. Unde autem auctor Scotos sumpserit, id recte iam Diintzerus
(Jahn. Jahrb. Suppl. 6 pag. 378) cognovit, qui contra Franckium (ex. crit. pag. 45)
sat. XV, 112 ,,ᾶο conducendo loquitur iam rhetore Thule“ laudantem maiore cum
probabilitate vv, sat. Π, 159—161: „arma quidem ultra Litora Iuburnae pro·
movimus et modo captas Orcadas ac minima contentos nocte Britannos“ illius
coniecturae ansam dedisse arbitratur. Inde J uvenalem in Britannia fuisse vitae
auctor effecit, mihi autem ipsa ea verba ostendunt, eum vix umquam Britanniam
vidisse, neque enim me audire memini, Britannorum noctes multo magis quam
nostras aut Italorum contractas esse. Immo vereor, ne Britanni „minima nocte
contenti“ simillimi sint eis Hyperboraeis, de quibus Plin. H. N. Π, 89 fabulatur.
Nam etiam sub imperatoribus regiones septentrionales Romanis parum cognitas
fuisse notum est, cf. Tac. Germ. c. 45 et Plut. de def. orac. 0. 18 pag. 419
F„ Juvenalis autem, si umquam in Britannia fuisset, talium de ea errorum
fabellarumque socius non esset.

Sed eximium exilii Scotici indicium Hermannus in praef. ed. pag. VII. inscrip-
tione aliqua Aquini inventa suppeditari putavit. Legitur ea in Mommsenii In-
scriptt. Regu. Neap. 4312 sic: ’

cereRi SACRVM
d. iuNIVS JVVENALIS
tRIb COH. I DELMATARVM
IIVIR QVINQ. FLAMEN
DIVI VESPASIANI
VOVIT DEDICAVithE
SVA PEC ,
Miror equidem, quod ex quo tempore hic titulus notus est, tanta ei semper ab
omnibus, quide vita J uvenalis scripserunt, vis tribuitur atque auctoritas. Vehementer
profecto ei in dialectica peccant. Nam quaecunque inde fiunt conclusiones, eae,
cum proposita absint, disserendi elegantia carent. Quid enim Ρ Verba si accurate
inspicimus , quomodo poeta dicitur, cum flamen nominatur? An nemo umquam
Aquini Juvenalis vocabatur nisi peeta Dec. Jun. Juvenalis? Praenomen in titulo
deest. Quando scriptus sit, quis est qui affirmare velit? Ergo quid inde efficiamus
de Juvenale poeta? Praeterea observandum est , ipsa illa verba „tx-ib. coh. I

4

