 

-23-

Δ ⁴ ’ . anfioni& ἐτίμα καὶ ιμεγοίλυνο, καὶ διά τοῦτο οὔτε φοβιττό τινα αὐτᾶν οὔτε ducac. διαβολῆς

τι ῃακα into-rw· καὶ ὀργῇ ἥκιστα ἐδουλοῦτο, τῶν π χρημάτων πᾶν ἀλλοτρίων loa καὶ φόνοι
fflxm⁸ Id Dionis testimonium nulla ex parte refutatur. Atque audiamus Traianum

ipsum de miti 8110 ingenio apud Plinium ep. X, 86: „Potuisti non haerere, mi Secunde
’ . carissime, circa id, de quo me consulendum existimasti, quum propositum meum

optime nosses, non ex metu et terrore hominum aut criminibus maiestatis reverentiam-

nomini meo adquiri“. Eiusmodi imperatorem ita morosum fuisse, ut propter duos

‚ versus poetam atrociter iratus ex urbe depelleret, nemo mehercle credere potest.

Praebuisset autem sese non modo morosum, sed plane insanum, cum quidem in
ipsa illa satira a Juvenale se laudari videret. Modicas qui laudes illas esse con-
tenderunt, eis minime ego adstipulari possum. Panegyricus enim satira non est,
quae in transcursu tantum, ut dissimilitudinum coniunctio evadat, eis laudes tribuere
solet, qui, cum plerique alii res utiles ac bonas contemnant, optime de eis merentur.
Itaque et 881118 septima in Traianum sinceras cumulat et minime affectatas laudes
ea sola de caussa, ut quantum eius literarum hominumque literatorum favor a
proceribus differat perspiciatur. Quod ut assequeretur, nihil erat cur pluribus et
disertioribus laudibus eum efferret. Atque satis sunt illae magnae, cf. 1. 1. „et
spes et ratio studiorum in Caesare tantum“, 1. 17: „nemo tamen studiis indignum
¹ ferre laborem Cogetur posthac“ 1. 2οε „hoc agite, o iuvenes, circumspicit et
stimulat vos Materiamque sibi ducis indulgentia quaerit“ 1. 31: „spes nulla ul-

· terior“. Et ne Hermanno quidem adstipulandum est, qui censet (de sat. sept.

tpp. pag. 19) „laudes illas τοῦ deoc-ossa· ἕνεκα 111 Graeci aiunt praemissas
esse, ne communi omnium reprehensione Caesarem quoque, cuius laedendi caussas
procul haberet, complecti videretur“. Stare igitur in eo oportet, quod sit de
laudibus imperatoris a me iudicatum. J am vero a versu 36 tristem omnium
studiorum conditionem ita explicat poeta, ut aperte Neronis semper et Domitiani
imperium ex more suo (1. 881. Ι, 170) designet. Ex illo enim tempore omnia
exempla omniaque nomina depromit, inter quae observa ne unum quidem ²⁸¹) inveniri,
quo vir etiamtum vivus significetur. Hunc J uvenalis in satira prima professus
morem ita semper tenet, ut ubique de mortuis quasi vivis loquatur. Quomodo
igitur Traianus ipsos illos versus, quippe qui perspicue Domitiani tempora carperent
eidemque mediae suae laudi interpositi essent, in se dictos esse acciperet ‘s' Quid?
posteaquam in senatu a Plinio Secundo his verbis laudatus sit (Plin. paneg. 47).
,Ut sub te spiritum et sanguinem et patriam receperunt studia, quae priorum
temporum immanitas exiliis puniebat, quum sibi vitiorum omnium conscius princeps
inimicas vitiis artes non odio magis quam reverentia relegaret,“ num paullo post
(ita enim cum alii tum Hermannus credidit, satiram septimam non ita diu post

⁸) De Quinctiliano (v. 186 sqq.) tum mortuo v, Ο. Rothium in praef. ed. sueton. pag. LXXXVII
et Smerb. 1. l. pag. 76.

