..13-

Sed nondum ad finem disputatio de vita perducta est. Verba enim: „mooe
maqna frequentia tantoque successu bis aut ter auditus est, ut ea quoque quae pm'ma
fecerat infercio-et novis scripti& quomodo quaeritur et inter se et cum iis quae
sequuntur congruant. Vitae auctor, cum bis aut ter J uvenalem auditum esse
dicit, haud dubie primas sex satiras vult recitatas. Omissum igitur est in vita,
ut sex illas satiras duabus vel tribus recitationibus lectas etiam editas postea
esse dicatur. Proprie enim sic dici debuit: „mox magna frequentia tantoque
successu bis aut ter auditus est, ut [mm solum sex satiras, quas recitaverat, ederet,
sed ut] ea quoque, quae prima fecerat inferciret novis scripti8.“ Eum quidem
sensum auctorem verbis illis inesse voluisse apparet. Atqui iis cum verbis qui
concinunt ea quae sequuntur: „erat tunc in deliciis aulae (sc. histrio) multique
fautorum eius quottidie provehebantur. venit ergo Juvenalis in suspicionem . . .
ac statim quamquam oetoqenare'us missus est in extremam Aegypti partem“P Eam
vides scriptoris opinionem fuisse, ut post editam septimam satiram statim
J uvenalem expulsum esse putaret. Quid? si ultima vitae verba haec sunt
„verum intra brevissimum tempus angore ac taedio periit“, in exilio num poeta
satiris scribendis operam navare potuit? Quando reliquae inde a septima satirae
scriptae sunt? Haec difficultas ego non video quomodo interpretandi arte expediri
possit. In vita sane Ribbeckiana (praef. ed. Juv. pag. XII) sic nobis traditur:
„inseruit ea carmina in satiram VII, quam iter-um edebat“. Quam explicationem
absurdissimam esse censeo. Primum 0111111 vocubala be‘s aut ter, nisi ad recitationem
primariam sex satirarum referimus, intellegere non possumus neque alius
sententiarum nexus esse potest ac quem ego modo substitui. Inde autem
efficitur, ut J uvenalis iam principi satirarum editioni versus illos de Paride
inseruerit. Deinde de altera ab ipso poeta curata editione nulla ex parte quid-
quam cognoscimus. Praeclare nimirum res se habeat, si verba vitae IV „in
exilio ampliavit satiras et pleraque mutavi? hic afferri possint. Sed ea ipsa obstant,
quominus Ribbeckii interpretationi accedamus, nam in exilio ibi - Juvenalis
satiras ampliasse dicitur3 ut propter ampliores satiras iterum editas in exilium
mitti non potuerit. Denique ipsa verba „novis scripti& argumento sunt, quod
vitae auctor de satiris iterum editis non cogitavit3 de quibus si cogitasset, non
„novis scriptis“‚ sed „denuo scriptis“ posuisset.

Quae cum ita sint, quicunque vitam composuit, is pro homine praepostero
habendus est3 nam post scriptas septem tantum satiras Juvenalem in exilium
missum et intra brevissimum tempus ibi mortuum esse docet nihil curata novem
reliquarum satirarum origine. Quae confusio tanta profecto est, vix ut ab uno
eodemque homine, quamvis fuerit inconsultus atque demens proficisci, potuerit.
Quocirca ut aliquantulum vetustissimi vitae auctoris honori patrociner, sic ego
conicio, et verba „quamquam octoqenarius“ et extrema illa „verum — periit“ ab
alio quo postea adiecta esse, qui quod de fine Juvenalis nihil audivisset, aegre

