—27-

praeposituram belli Scotici et numquam ei dedit successorem, qui eum adiuvaret,
ubi cotidie incursus Scotorum est atque ut sciret iratum principem dans ei codicillos
dixit, ecce . . .“. Hoc scholion, quod ipsa latinitate recentissimae aetatis esse
arguitur, Synnerbergius pro exemplo veterum bonorumque scholiorum habuit minime
curans, quod in deterrimo codice et inter scholia omnium levissima invenitur, cum
contra unicuique primo oculorum obtutu a librario aliquo notitia facta vitae V id
infima aetate confectum esse patescat. Quae cum ita sint, sic satius erit iudicare,
sero demum grammaticos de Traiano cogitare coepisse3 quo autem remotiores
essent de Juvenalis vita rumoreS, eo minus homines eas res quas scire non possent
curasse3 eos autem, qui pro incertis certa tradere mallent, omnes in errores
incidisse, ut Neronem plerique exilii auctorem nominarent, velut ipsa scholia vetera.
Haec res in eam me sententiam addun't, ut non ita diu post Juvenalis mortem
inter homines memoriam eius obscuratam esse et plane evanuisse dicerem.
Attamen si umquam exul fuit J uvenalis, nemo ‘alius eum relegavit nisi
Traianus. Quo perspecto recentioreS, Voelckerus: Juvenal, ein Lebens· und
Charakterbild aus der romischen Kaiserzeit, Elberfeld 1851 pag. 1053 Synner-
bergius 1. l. pag. 40 sqq. cf. pag. 77 sqq. atque etiam antehac Teuffelius l. l.
pag. 307, qui tamen nunc commutata sententia de Hadriano cogitare mavult, (de
quo infra videbimus) multas et varias caussas quaesiverunt et invenisse sibi visi
sunt, quibus Traianus relegationis convinceretur. Sunt autem fere hae: Traianus
pantomimum, Pyladem nomine , habuit et mimorum populariumque delectationum
valde amans et studiosus fuit. Deinde poenae genus ad mores eius multo magis
consentaneum est, in quo nihil aliud nisi morositas quaedam cernatur. Denique
Synnerbergius 1. l. pag. 80, C. Fr. Hermannus de sat. sept. tpp. pag. 19 modicas
quas vocat laudes in Traianum quam in Hadrianum, ut qui maiore laude dignus
esset, conferre maluerunt. His de caussis una ea quam primam attuli nescio an
valere aliquid cuipiam videatur. Revera Traianus et ludorum et Pyladis aman-
tissimus fuit, v. Frontonem de princ. hist. 5, 11. 13 et Dionem Cassium LVDI, 10:
καὶ τούς ὀρχησταῖς ἐς τό θέατρον ἐπανήγαγε καὶ γάρ ἑνός αὐτῶν τοῦ Πυλάδου ἦρα
sed tantum eum saltatori illi, quantum Paridi suo Domitianum, indulsisse
credere non licet. Ergo nec satirae sept. vv. 89 sqq. de se accipere
potuit3 quod multo magis veri similitudine carere putaveris, si quam falsae sint
ceterae quas modo attuli caussae perspexeris, Unde enim morosum Traianum
fuisse comperimus? Immo contrarium e veteribus documentis elucet. Narrat
enim Dio Cassius LXVIII, 5: ,πῇ δὲ γάρ φύσει οὐδὲν οὔτε διπλοῦν οὔτε δόλων οὔτε
τραχύ εἶχεν, α’λλοὶ τούς μὲν ἀγαθούς iotha καὶ ἐδεξιοῦτο καὶ ἐτίμα, τῶν δὲ ἄλλων iustu et
ibid. 6: πλεῖστον γάρ ἐπί τι δικαιότητι καὶ s'n' ἀνδρεία τῇ τι ἁπλότητι τῶν ἠθῶν διέπρεπε. τᾷ
δὲ γάρ σώματι ἔρρωτο, δεύτερον γάρ καὶ τισσαρακοστόν ἔτος ἄγων ηρξεν, εἰς ἐξ ἴσου πάντα
τοῖς ἄλλοις τρόπον τινά πονεῖσθαι καὶ τῇ ψυχῇ ἢκμαζεν ὥστε μήθ’ ὑπό νεότητος &gadundam
μήθ’ ὑπό γέρως ἀμβλύνεᾶαι. καὶ οὐτ’ ἐφθόνει οὔτε καθῄρει τινα, α’λλοί καὶ πάνυ πάντας τούς
4*

