-14-

ferens audaci additamento mancam vitam suppleret. In dubio autem relinquo,
num extremi vitae additamenti idem, qui verborum „quamqam octogenarius“
auctor sit. Verba illa „a scriptore pro suis ipsius ratiociniis temere posita esse“
etiam Synnerberssgius, de temporibus vitae carminumque D. J. Juvenalis rite
constituendis. Helsingf. 1866 pag. 24 et Val. Francke ex crit. pag. 94 - „octo-
grenarium tum fuisse poetam, quum in exilium mitteretur, potuit grammaticus
conclusione aliqua et· coniectura efficere“ — concedunt. Neque tamen ego ea
quae volunt illi ratiocinia fuisse censeo. Mihi quidem videtur is, qui verba
„quamquam octog.“ vitae textui infersit, laudes illas, a quibus satira septima
orditur, probe ad Traianum contulisse, non item probe censuisse epigramma illud
olim 111 Paridem, Neronis pantomimum, factum esse, quod quidem ad Domitiani
Paridem pertinet. Paris autem ille inde ab anno 56 p. Chr. usque ad a. 67 p. Chr.
(cf. Tac. Ann. ΧΠῙ, 19—22) apud Neronem potentissimus fuit. Ut igitur vitae
interpolator laudibus illis ad Traianum relatis cum satiram VH tum relegationem
JUV. in 8111111111 fere 102 p. Chr. posuerit, exiguam autem in Neronis Paridem
satiram 811110 62 scriptam esse putaverit, quo anno Nero Octavia uxore depulsa
et Burro interfecto in Tigellinum (v. sat. I, 55) summam auctoritatem trans-
fundere coepit et festos illos in theatro dies egit: inde ab anno 62 usque ad
annum 102 calculis subtiliter subductis 40 annos effecit et quoniam in vitae
exordio legebat usque ad mediam fere aetatem J uvenalem declamasse, non
potuit quin a. 62 eum 40 annos natum fuisse crederet. Adiectis autem his 40
annis ad 40 eos 8111108, qui temporis spatio inde 8 62 usque ad 102 efficiuntur,
aetatis anni 80 putantur. Atque ita constituta aetas effecit, ut vel ab eodem
vel ab alio ratiocinatore verba praeterea adiungerentur „vemcm — pei-iifl.
Egregie mehercle hoc erat computatum, neque tamen ei probabatur, qui in
codice Vossii hanc vitam expressit. Is enim, 011111, quam ultima verba rationi
11011 convenirent, intellexisset, eum in modum quod ille peccaverat correxit, ut
vitium vitio vitaret. Nam pro „verum intra brevissimum tempus angore ac
taedio periit“ scripsit: „verum iutra brevissimum tempus θεὸς αὐτός adscribitur
divorum choro revertiturque Juvenalis Romam, qui taudem ad Nervae et Traiani
principatum supervivens senio et taedio vitae confectus properantem spiritum eum tussi
exspuit‘st Recte igitur ille quidem perspexit peregrinam J uv. in exilio mortem
propter satiras 8—16 statui non posse3 sed cum Nerone imperante eum natum
esse iudicat et Domitiani, cuius ipsum nomen affert, 11011 Neronis Paridem
intellegit, in alium incidit errorem. Nam reputa, quaeso, quomodo congruant:
„Junius Juvenalis oriundus temporibus Claudii Neronis ad mediam
fere aetatem declamavit . . . deinde ad poetices se applicavit et postquam diu
· tacuit incepit: semper. . . dehinc paucorum versuum satira non absurde in
Paridem Domitiani pantomimum . . . composita . . tamen diu ne modico quidem
auditorio quicquam committere est ausus . mox auditus est . . . ut inferciret novis

