—4-

adnotandique studiosorum manibus versatus sit, fieri aliter non potuit quam ut
plura ac nova includerentur. Quae nunc qualia esse potuerint quaeritur. ⁴
Duas et recensiones textus et scholiorum genera esse scimus cum aetate
tum auctoritate prorsus inter se diversa. Atque deterioris recensionis *) quam
longe plurimi libri mss. tenent Nicaeum quemdam auctorem esse docuit Jahnius
prolegg. pag. 116—136 (cf. id quod subscriptum legitur in fine cod. Laurentiani:
„descriptum ad exemplum a Nicaeo Romae emendatum“), neque tamen quando
orta sit perspicere possumus Tertio enim aut quarto saeculo eam comparuisse
s). F. Hermannus: de codicibus Juvenalis recte aestimandis (in catalogo aestiva
Gotting. 1847) pag. 6 etsi fidenter affirmavit, parum tamen e0‚ quod in fragmento
cod. palimpsesti Vaticani inveniri dicit eius vestigia, confirmare potuit atque
evincere. Nam ipsum id quod dicit falsum est. Neglecta enim varietate quadam
in scribendo et proprietate omnes illas lectiones Pithoeanis vel easdem vel si-
millimas esse videmus. Illud tamen certissimum est, cum deteriore textus recen-
sione etiam deterius scholiorum genus ita nexum et iugatum esse, ut quorum
codicum, cum recensionem Nicaeanam prodant, minor sit auctoritas lectionum,
eidem vilia illa scholia praebere soleant. Atque eorum et originem didicimus
et aetatem. Nam O. Jahnius l. l. pag. 127 a Cornuto ea profecta esse ostendit,
quem sub imperio Caroli Calvi saec. IX vixisse ex Hierici nomine idem Jahnius
recte collegisse videtur. **l Atqui mirum est, ‘quod qui codices recensionem
Nicaeanam scholiaque Cornuti eidem vitam 1101118 tradiderunt. Invenitur enim in
cod. Alexandrino bibl. Vat. 2029 saec. X, in cod. Fauchetii bibl. Paris. 8070
saec. XI, 111 Mazarineo apud Achaintre, in codd..Vaticanis 2870 saec. XIII et
Urbinati 342, cum absit a cod. Sangallensi et in Pithoeano a recentiore manu
adscripta sit. Quare cum in Sang. non exstet, quem ex Pithoeano expressum
esse scimus, cum maxima probabilitatis specie codicem illum ante ex Pithoeano,
quam recentior illa manus vitam ei adnexuisset, descriptum esse iudicabimus.
Hac ex re illud certe collegitur, antiquorum pretiosorumque scholiorum
vernaculam ut ita dicam cum vita coniunctionem statui non posse. At enim
apud Vallam vita legitur ab eoque eidem cui vetera, quae habuit, scholia Probo
assignatur. Quid ergo? qui Probum, cui scholia tribueret, seu errore seu fraude
invenit, is eundem vitae ac scholiorum auctorem fingere non potuit? Sed quoniam
iam supra monui, quam sit scholiorum Vallensium varia conditio, quippe quae,

 

') Cornuti quae dicitnr recensionem deteriorem 0880, etsi omnium VV. DD. in unum con-
gruunt sententiae, tamen unus pervivaciter negat A. Haeckermannus compluribus de ea re com-
mentationibus editis (v, Teuffel, Gesch. d. 10111. Lit. pag. 732). Neque tamen ei contigit, ut cui-
quam fldem faceret. Et ne me quidem ad suam sententiam traducere potuit, cui saue ego
impugnare vellem, sed in angustiam huius libelli coactus abstineo.

⁸¹³) Totum hoc Cornuti scholiorum corpus codice Laurentiano saec. XI nobis servatum esc.

