,19-

θο iniuncta esse. Atqui ad hunc versum sub lemmate CALVO aliud scholion ex·
stat, nam ea verba, quae attuli, excipiuntur hisce:

GAL VO. nam et Suetonius refert (Dom. 18) quia calvus fuit. ultimum vero
ideo dicit, quia cum Vespasianus et Titus et Domicianus Flavia ex yeute fuerint,
Domicianus ultimus earum et dissimillimus imperavit. meminit hoc Valerius Mar-
tialis in epiqrammate (et) his versibus finit.- „Flavia qens, quantum tibi tertius
abstulit heres. pene fuit tanti non habuisse deos.“ Flaviae yentis ultimum Domici-
anum dicit. hoc enim ordine reynaverunt Nero Vespasianus Titus Domicianus.

Praetermisso exilio in hoc scholio plane eadem referri vides, quae in antece-
dente. Quam ob rem quaecunque sub lemmate parum videlicet accommodato VLTIMVS
leguntur, ea tamquam posterius apposita reici0. Remota enim illa de exilio nota,
quae moleste intercedit —- at quid lubentius librarios censes vetustissimis scholiis
intulisse, quam gratam illam de exilio notitiam! —— verum nota illa remota cetera
ex eo scholio, quod sub lemmate CALVO legitur, repetita sunt. Sed ne hoc quidem
scholion totum unius auctoris est. Quae in fine eius exstant „Flaviae gentis ultimum
Domicianum dicit. hoc enim ordine regnaverunt Nero Vespasianus Titus Domici-
anus‚“ cum quod antea dictum est languide repetant, et ipsa pro alieno addita-
mento habenda sunt. Itaque ea potissimum, quae ad sat. VII, 37 adnotata relicta
sunt, quae sit scholiorum varietas et farrago perspicue illustrant. Oasa, i. e. Oasis
ex schol. Ι, 1 originem ducit.

Praeterea duo inveniuntur scholia ad sat. VII, 92 et ad sat. XV, 27. In
schol. ad. sat. VII, 92 cum verba „Neronem significat, qui scaenicis ob turpem
libidinem haec petentibus praestabat“ claudicante pede sequuntur: „propter hunc ver-
sum missus est in exilio a Claudio Nerone“, confestim iunioris manus vestigia
animadvertuntur. Nam qui scripsit „missus est in exilio a Claudio Nerone“ is sine
dubio priorem scholii partem sub oculis habuit, non enim Neronem exilii auctorem
fuisse scripsisset, nisi antecedentibus „Neronem significat“ corruptus fuisset.

Jam non longa disputatione opus est de scholeV, 27. Eadem enim res
est. In Aegypto militem tenuisse ideo Iuvenalis dicitur, quia scriptum in vitis erat
eum ad praefecturam cohortis in Aegyptum missum esse. Scholion antem hoc est:

NOS MIRANDA. de se dicit Juvenalis quia in Ae sypto militem tenuit et ea
promittit se relaturum, quae ipse vidit.

Aut totam adnotationem aut certe verba „quia — tenuit“ recentioris aetatis esse
crediderim. Ceterum de exilio ex hoc scholio nihil efficitur. Qua de caussa nescio
an alia etiam coniectura expromi possit3 quam silentio non praetermittendam esse
duco. Qua enim est brevitate simplicitateque, hoc scholion antiquum magis quam
recentius esse videtur. Atque est fortasse et eis scholiis, quae commemoravi, et
ipsis vitis antiquius. Quod si ita se habeat, haec utique vetustissima de poeta nota
ipsa illius de exilio fabulae fons esse possit. Nam in Aegypto Juvenalem fuisse

