 

qui sana et considerata iudicandi ratione utitur, longe aberit ut nimia inde con-
ficiat. Si Juvenalis, quod subdubitans ego concedere ausim, ibi dicitnr, „tenuem
vulgi strepentis auram“ nihil aliud esse indicaverim, quam ,tantum successum‘,
de quo vitae loquuntur, ex quibus Apollinaris, poeta doctissimus, notitiam illam
sumpsisse putandus est. ’

J am vero Teuffelius eumque secutus A. Weidnerus: D. Jun. Juvenalis
saturae erklart Leipzig 1873 pag. 21 aliud ex eodem Apollinaris loco argumentum,
quo Hadrianum exilii auctorem esse* ostenderetur, depromi posse arbitrati sunt.
Ei verba „consimili casu“ ita interpretantes, ut idem sint quod „aeterno reatu‘
poetam ab Hadriano in exilium missum numquam Romam redisse collegunt; qua
de interpretatione non est ut longius disputem. Ex illo enim Apollinaris loco
omnino nihil collegere licet, quia neque de qno poeta Apollinaris cogitaverit,
satis constat neque argumenta proferri possunt, quibus eum certiore aliquo auctore,
quam vitis fide plane indignis usum esse comprobetur. Nam in exilio mortuum
esse J uvenalem etiam in vitis nonnullis scriptum est.

Nunc cum rationes subducimus, in eam nos sententiam adduci videmus, ut
exilium pro ficticio habeamus. Sed ita non ego primus iudico, auctoribus 'utor
V. Francke ex. cr. pag. 42 sqq., H. Diintzero: Neue Jahrb. Suppl. VI. pag. 376
sqq., C. Kempfio l. l. pag. 64: „de satira XV, quae sub ιῘιΝ. nomine circum·
fertur“. Ex eis unus Kempfius vere collegendo rem rite expedivit. Qui cum
exilium a grammaticis commentum esse putet, satiram XV Juvenali abiudicat.
Huius enim satirae auctor se Aegyptum adisse fatetur v. 45. Cum igitur vitae
omnes fere exilium cum peregrinatione Aegyptia coniungant, quando quidem
exilium fictum est, pro vera haberi non potest. Id si ad vitas spectamus ita se
habet; sed neglegere eas licet. Proinde qui deverticula quaesivenmt, audiendi
sunt. Fuerunt igitur, qui Salmasii (Exere. Plin. pag. 451) rationem amplexi
J nvenalem putarent „animi caussa καὶ τῆς ἱστορίας χάριν“ iuvenem in
Aegyptum iter fecisse. Cui Salmasii sententiae cum alii tum Heinrichins in
summario satirae XV proposito et C. Fr. Hermannus in rec. C. Kempfii libelli
accesserunt. Propriam viam ingressus est V. Francke ex. cr. pag. 107 sqq.
probante G. Hermanno, qui nescio an auctor discipuli sui sententiae sit. Is 11011
1110ᾱο exilium, sed etiam iter Aegyptium ficticium esse iudicans, ne satira XV
Juvenali abiudicanda esse videatur, versus 44—48 „horrida —— titubantibus“ 0
textu eicit. Nentri opinioni assentire possum. Examinemus primum Salmasii
sententiam.

Num poeta flagitium Aegyptium ita narret, tanquam oculatus testis fuerit,
non videtur dubitandum. Versibus enim 26—29 eo, opinor, poeta spectavit, ut
semet ipsum, qui quae narraturus esset non solus vidisset, Ulixi opponeret, qui
earum rerum, quas adspexisse se simularet, testem nullum dicere potuisset. Sed

0

