..32-

Juvenalem enim statuit sub Hadriani imperio satiras denuo edendas curavisse,
qua in editione exiguam illam satiram ab eo repetitam et septimae satirae in- ,
textam esse coniectat. At primum de altera editione nihil constat, deinde quod
'non debuit, explicare omisit, cur J uvenalis sub Hadriano versus illos amplius tribus
decenniis antea factos ex tenebris depromere voluisset. Verum de his caussis
desperandum esse ex eis, quae paullo ante disputata sunt, elucet.

Restat ut hic declarem quid de ea opinione sentiam, quam G. Teuffelius a
quo· iam supra dixi priorem sententiam ita commutatam esse, ut hodie non iam
Traianum sed Hadrianum exilii auctorem fuisse affirmet, aliquot abhinc annos
protulit (Stud. u. Charact. pag. 412). Is insistit eo de quo supra egimus Apolli-
naris loco, ubi verbis „ad vulgi tenuem strepentis auram“ aliquid inesse censet.
Teuffelji verba haec sunt: Hadriam belcannte Leidenschaft fiir Antinous macht es
'qlaublich, dass er auch fiir einen histrio schvciirm'en konnte . . . . Die semmae,
welche der Kaiser fu’r einen histrio hatte und die sich ¹wohl auch manohmal bei
Stellmbesetzunqen bekundete, 9αό dem Publiomn Veranlassunq einst &sl'entlich im
Theater jenem histrio die bezeichneten -— Idnyst yedichteten und reriiffcntlichten, aber
nnn durch ihre Anwendbarlceit auf die Geyenerart besonders bekannt und populdr
qewordenen — Verse der 7. Satire zuzurufen, wernher derselbe so aufyebracht war,
dass er dafiir an dem Dichter, so unschuldiy er an der Sache war, Rache nahm
und beu-iride, dass derselbe mater ylimpflichem Vorwande — militaretsclaer Dienst·
leistunq — aus Rom ents'ernt warde. -— Plura habe0‚ quae contra hanc argumen-
tationem dicam. Ac primum quidem, si Antinoum Hadrianus diligeret carumque
haberet, eum et histrionis quoque studio ardere potuisse nego3 quod erat Teuffelio
demonstrandum. Neque vero Hadrianum, ut erat vanus, obstinatus, nimius sui
aestimator, eum fuisse putaverim, qui histrioni alicui, quamvis arte eius delec-
taretur, concessurus esset, ut in negotia publica se interponeret. Id ne Antinoo
quidem indulsit. Quod autem Attianum imperii affinem esse sinebat, alia res
est. Nam homine aliquo virtute cognita et spectata fide amplissimo, qui consilio
et sapientia rempublicam regat, unicuique principi opus est, consiliis uti cuius-
libet artificis non est nisi imperatoris inutilis atque perditi. Atque histrio ille
profecto solito plus apud Hadrianum potuit, si vulgus minime in eo genere ad
offensionem accipiendam⁴ molle convicio in theatro et acclamatione, quantopere in
invidia esset ei significavit. Quod si histrioni alicui accidisset, nomen eius ad
nos perlatum esset. Deinde temerarium est et anceps, cum testimonia nulla
exstent, Romanos Hadriani temporibus adeo Juvenalis satirarum gnaros fuisse
sumere, ut illum in theatro strepitum non admiremur. Contra ego illis temporibus
Juvenalis satiras parum cognitas fuisse demonstravisse mihi videor3 argumenta
velim proferantur quibus refellar. Accedit, ut illi Apollinaris versus, quae est
verborum ambiguitas, vix idonei sint, ex quibus certi aliquid efficiatur. Quare

 

